---
layout: post
title: Google Guava之本地缓存
date: 2016-02-01 
tag: 默认
---

#### 引言
在传统开发中经常会使用到本地缓存的场景，比如在分布式服务中对于某些配置类数据（改动频率很低），可以缓存到本地，周期性的去配置中心获取刷新本地缓存，而不用每次访问都去第三方API/DB查询。这里简单探讨下Google Guava工具包中的本地缓存使用。


#### 代码示例

```
LoadingCache<K, V> cache = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumSize(1000)
        .expireAfterWrite(10, TimeUnit.MINUTES)
        .build(
            new CacheLoader<K, V>() {
                public V load(K key) throws AnyException {
                    return (V)...;
                }
            }
        );
```

#### 适用性
Guava Cache与ConcurrentMap很相似，但也不完全一样。最基本的区别是ConcurrentMap会一直保存所有添加的元素，直到显式地移除。相对地，Guava Cache为了限制内存占用，通常都设定为自动回收元素。在某些场景下，尽管LoadingCache 不回收元素，它也是很有用的，因为它会自动加载缓存。

通常来说，Guava Cache适用于：

- 允许消耗一些内存空间来提升系统响应速度
- 某些键值不经常改变，并且被频繁访问
- 缓存数据不会太大（Guava Cache为本地缓存，不同于redis/mc）

如果你的场景符合上述的每一条，Guava Cache就适合你。

#### 缓存构建
如文章开头所示为一般缓存的构建方法。从LoadingCache查询的正规方式是使用get(K)方法。这个方法要么返回已经缓存的值，要么使用CacheLoader向缓存原子地加载新值。由于CacheLoader可能抛出异常，LoadingCache.get(K)也声明为抛出ExecutionException异常。如果你定义的CacheLoader没有声明任何检查型异常，则可以通过getUnchecked(K)查找缓存；但必须注意，一旦CacheLoader声明了检查型异常，就不可以调用getUnchecked(K)。

`return cache.get(key)`

getAll(Iterable<? extends K>)方法用来执行批量查询。默认情况下，对每个不在缓存中的键，getAll方法会单独调用CacheLoader.load来加载缓存项。如果批量的加载比多个单独加载更高效，你可以重载CacheLoader.loadAll来利用这一点。getAll(Iterable)的性能也会相应提升。

#### 另外一种用法
先上代码:

```
Cache<Key, Graph> cache = CacheBuilder.newBuilder()
        .maximumSize(1000)
        .build(); // look, no CacheLoader
...

try {
    cache.get(key, new Callable<K, V>() {
        @Override
        public V call() throws AnyException {
            return calc(key);
        }
    });
} catch (ExecutionException e) {
    throw new OtherException(e.getCause());
}
```
所有类型的Guava Cache，不管有没有自动加载功能，都支持get(K, Callable<V>)方法。这个方法返回缓存中相应的值，或者用给定的Callable运算并把结果加入到缓存中。在整个加载方法完成前，缓存项相关的可观察状态都不会更改。这个方法简便地实现了模式"如果有缓存则返回；否则运算、缓存、然后返回"。


#### 显示指定缓存

使用cache.put(key, value)方法可以直接向缓存中插入值，这会直接覆盖掉给定键之前映射的值。使用Cache.asMap()视图提供的任何方法也能修改缓存。但请注意，asMap视图的任何方法都不能保证缓存项被原子地加载到缓存中。进一步说，asMap视图的原子运算在Guava Cache的原子加载范畴之外，所以相比于Cache.asMap().putIfAbsent(K,
V)，Cache.get(K, Callable<V>) 应该总是优先使用。

#### 缓存回收
既然使用缓存，那么必须要有过期策略。你需要确定：什么时候某个缓存项就不值得保留了？Guava Cache提供了三种基本的缓存回收方式：基于容量回收、定时回收和基于引用回收。

- 基于容量回收（size-based eviction）
    
    如果要规定缓存项的数目不超过固定值，只需使用CacheBuilder.maximumSize(long)。缓存将尝试回收最近没有使用或总体上很少使用的缓存项。<br />
     
    注：在缓存项的数目达到限定值之前，缓存就可能进行回收操作——通常来说，这种情况发生在缓存项的数目逼近限定值时。
    
    另外，不同的缓存项有不同的“权重”（weights）——例如，如果你的缓存值，占据完全不同的内存空间，你可以使用CacheBuilder.weigher(Weigher)指定一个权重函数，并且用CacheBuilder.maximumWeight(long)指定最大总重。在权重限定场景中，除了要注意回收也是在重量逼近限定值时就进行了，还要知道重量是在缓存创建时计算的，因此要考虑重量计算的复杂度。
    
    ```
    LoadingCache<K, V> cache = CacheBuilder.newBuilder()
    .maximumWeight(100000)
    .weigher(new Weigher<K, V>() {
        public int weigh(K k, V g) {
            return calc();
        }
    })
    .build(
        new CacheLoader<K, V>() {
            public V load(K key) { 
                return calc(key);
            }
        }
    );
    ```
    
- 定时回收（Timed Eviction）
    CacheBuilder提供两种定时回收的方法：
    - *expireAfterAccess(long, TimeUnit)*: 缓存项在给定时间内没有被读/写访问
    - *expireAfterWrite(long, TimeUnit)*: 缓存项在给定时间内没有被写访问（创建或覆盖），则回收。如果认为缓存数据总是在固定时候后变得陈旧不可用，这种回收方式是可取的。

    定时回收周期性地在写操作中执行，偶尔在读操作中执行。
    
- 基于引用回收（Reference-based Eviction）

    通过使用弱引用的键、或弱引用的值、或软引用的值，Guava Cache可以把缓存设置为允许垃圾回收：
    
    - *CacheBuilder.weakKeys()*：使用弱引用存储键。当键没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。因为垃圾回收仅依赖恒等式（==），使用弱引用键的缓存用==而不是equals比较键。
    - *CacheBuilder.weakValues()*：使用弱引用存储值。当值没有其它（强或软）引用时，缓存项可以被垃圾回收。因为垃圾回收仅依赖恒等式（==），使用弱引用值的缓存用==而不是equals比较值。
    - *CacheBuilder.softValues()*：使用软引用存储值。软引用只有在响应内存需要时，才按照全局最近最少使用的顺序回收。考虑到使用软引用的性能影响，我们通常建议使用更有性能预测性的缓存大小限定（见上文，基于容量回收）。使用软引用值的缓存同样用==而不是equals比较值。
    

#### 显式清除
任何时候，你都可以显式地清除缓存项，而不需要等到它被回收：

- 个别清除：Cache.invalidate(key)
- 批量清除：Cache.invalidateAll(keys)
- 清除所有缓存项：Cache.invalidateAll()

#### 移除监听器
通过CacheBuilder.removalListener(RemovalListener)，你可以声明一个监听器，以便缓存项被移除时做一些额外操作。缓存项被移除时，RemovalListener会获取移除通知[RemovalNotification]，其中包含移除原因[RemovalCause]、键和值。

```
CacheLoader<K, V> loader = new CacheLoader<K, V> () {
    public V load(K key) throws Exception {
        return calc(key);
    }
};

RemovalListener<K, V> removalListener = new RemovalListener<K, V>() {
    public void onRemoval(RemovalNotification<K, V> removal) {
        doSomething();
    }
};

LoadingCache<K, V> cache = CacheBuilder.newBuilder()
    .expireAfterWrite(2, TimeUnit.MINUTES)
    .removalListener(removalListener)
    .build(loader);
```

**警告**：默认情况下，监听器方法是在移除缓存时同步调用的。因为缓存的维护和请求响应通常是同时进行的，代价高昂的监听器方法在同步模式下会拖慢正常的缓存请求。在这种情况下，你可以使用RemovalListeners.asynchronous(RemovalListener, Executor)把监听器装饰为异步操作。

#### 清理什么时候发生？
使用CacheBuilder构建的缓存不会"自动"执行清理和回收工作，也不会在某个缓存项过期后马上清理，也没有诸如此类的清理机制。相反，它会在写操作时顺带做少量的维护工作，或者偶尔在读操作时做——如果写操作实在太少的话。

这样做的原因在于：如果要自动地持续清理缓存，就必须有一个线程，这个线程会和用户操作竞争共享锁。此外，某些环境下线程创建可能受限制，这样CacheBuilder就不可用了。

相反，我们把选择权交到你手里。如果你的缓存是高吞吐的，那就无需担心缓存的维护和清理等工作。如果你的 缓存只会偶尔有写操作，而你又不想清理工作阻碍了读操作，那么可以创建自己的维护线程，以固定的时间间隔调用Cache.cleanUp()。ScheduledExecutorService可以帮助你很好地实现这样的定时调度。

#### 刷新
刷新和回收不太一样。正如LoadingCache.refresh(K)所声明，刷新表示为键加载新值，这个过程可以是异步的。在刷新操作进行时，缓存仍然可以向其他线程返回旧值，而不像回收操作，读缓存的线程必须等待新值加载完成。

如果刷新过程抛出异常，缓存将保留旧值，而异常会在记录到日志后被丢弃[swallowed]。

重载CacheLoader.reload(K, V)可以扩展刷新时的行为，这个方法允许开发者在计算新值时使用旧的值。

```
LoadingCache<K, V> cache = CacheBuilder.newBuilder()
    .maximumSize(1000)
    .refreshAfterWrite(1, TimeUnit.MINUTES)
    .build(
        new CacheLoader<K, V>() {
            public V load(K K) { 
                return calcV(K);
            }

            public ListenableFuture<K, V> reload(final K K, V prevV) {
                if (neverNeedsRefresh(K)) {
                    return Futures.immediateFuture(prevV);
                }else{
                    // asynchronous!
                    ListenableFutureTask<K, V> task=ListenableFutureTask.create(new Callable<K, V>() {
                        public V call() {
                            return getVFromDatabase(K);
                        }
                    });
                    executor.execute(task);
                    return task;
                }
            }
        });
```

*CacheBuilder.refreshAfterWrite(long, TimeUnit)* 可以为缓存增加自动定时刷新功能。和expireAfterWrite相反，refreshAfterWrite通过定时刷新可以让缓存项保持可用，但请注意：缓存项只有在被检索时才会真正刷新（如果CacheLoader.refresh实现为异步，那么检索不会被刷新拖慢）。因此，如果你在缓存上同时声明expireAfterWrite和refreshAfterWrite，缓存并不会因为刷新盲目地定时重置，如果缓存项没有被检索，那刷新就不会真的发生，缓存项在过期时间后也变得可以回收。



#### 其他特性
##### 统计
CacheBuilder.recordStats()用来开启Guava Cache的统计功能。统计打开后，Cache.stats()方法会返回CacheStats对象以提供如下统计信息：

- hitRate()：缓存命中率；
- averageLoadPenalty()：加载新值的平均时间，单位为纳秒；
- evictionCount()：缓存项被回收的总数，不包括显式清除。

此外，还有其他很多统计信息。这些统计信息对于调整缓存设置是至关重要的，在性能要求高的应用中我们建议密切关注这些数据。

##### asMap视图
asMap视图提供了缓存的ConcurrentMap形式，但asMap视图与缓存的交互需要注意：

- cache.asMap()包含当前所有加载到缓存的项。因此相应地，cache.asMap().keySet()包含当前所有已加载键;
- asMap().get(key)实质上等同于cache.getIfPresent(key)，而且不会引起缓存项的加载。这和Map的语义约定一致。
- 所有读写操作都会重置相关缓存项的访问时间，包括Cache.asMap().get(Object)方法和Cache.asMap().put(K, V)方法，但不包括Cache.asMap().containsKey(Object)方法，也不包括在Cache.asMap()的集合视图上的操作。比如，遍历Cache.asMap().entrySet()不会重置缓存项的读取时间。


转载请注明：[可乐加冰的博客](http://searchd.net) » [Google Guava之本地缓存](http://searchd.net//2017/01/markdown/)  


